Não, obrigado.
Por causa da sua popularidade, o Cabernet Sauvignon é um vinho que todo mundo pensa que conhece muito bem. É a uva mais emblemática do mundo – e não é a toa.

É dela que surgem os melhores vinhos da região de Bordeaux na França. Bem, dela e de Merlot, em sua maioria. Mas vamos dar uma atenção especial a Cabernet Sauvignon aqui neste artigo.
 
Este é sem dúvida um dos tipos de vinho mais conhecidos no Brasil e no mundo. Entretanto, será que na hora da escolha as pessoas sabem exatamente quais são as características básicas de um vinho Cabernet Sauvignon?

Com anos de experiência e vivenciando o dia a dia dos enófilos, dá pra sentir uma certa confusão ao identificar um Cabernet Sauvignon. Mas isso é entendível. Cada terroir produz um tipo de Cabernet. E cada produtor 
decide qual a importância vai dar a esta uva em seu portifólio de vinhos. Portanto:

Temos Cabernet Sauvignon extremamente amadeirados, escondendo um pouco as características da própria uva;
Também temos Cabernet Sauvignon bastante puristas, com madeira bem equilibrada, integrando o essencial da madeira ao essencial da uva;
Temos bons Cabernet Sauvignon sem passagem alguma em barricas de carvalho (madeira) e extremamente ricos em sabor;
E finalmente, temos os vinhos Cabernet Sauvignon ligeiros, aqueles que são simples, baratos e para serem bebidos em qualquer ocasião.
E é por isso que o Cabernet Sauvignon pode confundir um pouco e causar impressões tão diferentes entre as pessoas que gostam de vinhos. Uns desenvolveram um paladar pelo primeiro tipo, outros pelo último, e assim vai.

Digamos que dentro dos vinhos Cabernet Sauvignon, encontramos vários “estilos” de vinho. E cada um tem o seu favorito – ou não.

Para fazer boas escolhas e também conseguir diferenciá-lo dos demais vinhos, continue comigo nessa postagem. Se você quiser entender as diferenças básicas da Cabernet para a Merlot, pode acessar nosso artigo bem popular sobre o assunto.

Trata-se do vinho produzido com a uva Cabernet Sauvignon, que por sua vez foi obtida pela mistura das uvas Cabernet Franc (tinta) e Sauvignon Blanc (branca).
 
Esta uva originária na região de Bordeaux, na França, é tida como a uva mais nobre das tintas.

Por ser de fácil adaptação em diversas regiões do planeta, atualmente a Cabernet Sauvignon é cultivada em várias partes do mundo, fazendo com que os consumidores tenham à disposição uma grande variedade de opções deste vinho.

E quais são as características básicas de um vinho Cabernet Sauvignon?
Cor
Possui cor rubi intensa e com aspecto brilhante. A cor das bordas pode variar entre o violáceo e o acastanhado em decorrência do tempo de armazenamento do vinho nos barris.

Quanto mais jovem, será notado o tom violáceo. À medida que o vinho Cabernet Sauvignon envelhece, é possível identificar o tom em castanho.

Aroma
O aroma deste vinho pode variar um pouco em virtude da região de cultivo da uva. O Cabernet Sauvignon produzido na Europa ou nas regiões de clima mais frio tende a harmonizar bem o aroma das frutas escuras (ameixa preta, cereja, groselha etc) com notas vegetais de cassis e destaque para o pimentão. Como assim, pimentão?

Exatamente. Ainda que poucas pessoas saibam disso, uma substância do pimentão também está presente na casca da uva Cabernet Sauvignon. Está presente em muitos Cabernet Sauvignon argentinos, é a chamada pirazina.

Já nos países com temperatura mais quente, é comum que o aroma apresentado por este vinho seja predominantemente frutado, ou seja, perde um pouco das características vegetais.

Sabor
As marcas registradas de um legítimo vinho Cabernet Sauvignon consistem na alta concentração de taninos e acidez elevada.

Os taninos fazem com que a parte de cima da língua seque. Exatamente por isso, todo vinho rico em taninos (que secam a língua), é considerado seco.

Para equilibrar este fator, tornando o Cabernet Sauvignon agradável ao paladar, ele também possui acidez elevada. A acidez alta estimula as glândulas salivares, consistindo no equilíbrio perfeito para apreciar a bebida.