De repente, sem saber como, há pessoas que sentem que perderam sua alma. A causa geralmente está em algum susto ou espanto, de origem variável, que gera uma sensação desagradável que fica entre o temor e a surpresa. Algo repentino que provoca a sensação de que o coração saiu voando.

Todos conhecemos a sensação que surge quando uma circunstância específica nos faz sentir que a vida está correndo perigo ou sendo ameaçada. Essa percepção é, muitas vezes, real. Em outros momentos, no entanto, pode estar determinada pela sugestão e não representar um perigo para a vida.


Há pessoas que, como resposta a esse tipo de situação, após um grande susto, sentem que a alma saiu do seu corpo. Isso gera uma grande infelicidade e provoca uma sintomatologia ampla e diversa que analisaremos a seguir.

O ‘susto’ – também chamado de espanto em alguns lugares – está no glossário cultural do DSM-5, Manual de Diagnóstico para os Transtornos Mentais, definido como uma explicação cultural em muitos povos americanos para sintomas psicológicos.

As condições relacionadas no DSM-5 são o transtorno depressivo maior, transtorno de estresse pós-traumático ou outro transtorno relacionado a traumas e a estressores especificados, transtorno relacionado a trauma e a estressores não especificados, e transtornos de sintomas somáticos.
Mulher com muito medo
A definição de “susto ou espanto” nos sistemas diagnósticos
O DSM-5 define o susto ou espanto como:


“Susto (“susto”) é uma explicação cultural para sofrimento e azar prevalente entre alguns latinos nos Estados Unidos e entre pessoas no México, na América Central e na América do Sul. Não é reconhecido como uma categoria de doença entre latinos no Caribe. Susto é um mal atribuído a um evento assustador que faz a alma deixar o corpo e resulta em infelicidade e doença, bem como em dificuldades de funcionamento em papéis sociais importantes. Os sintomas podem surgir a qualquer momento, desde dias até anos depois da experiência de susto. Em casos extremos, o susto pode resultar em morte.”
Tal como informa o sistema diagnóstico, os sintomas podem aparecer em qualquer momento, desde dias até anos após o acontecimento que gerou o susto. Nos casos extremos o susto ou espanto podem até mesmo provocar a morte.

Desse modo, ainda que não haja sintomas específicos que definam esse infortúnio denominado susto ou espanto, a sintomatologia que costuma estar atrelada a essas pessoas é:


Alterações do apetite.
Sono inadequado ou excessivo, sono conturbado ou presença de sonhos.
Sentimentos de tristeza.
Baixa autoestima.
Sensibilidade interpessoal.
Falta de motivação para fazer as atividades diárias.
No que diz respeito a uma sintomatologia somática, os sintomas que acompanham o susto ou espanto podem ser dores musculares, frio nas extremidades, palidez, dor de cabeça, dor abdominal e diarreia.
Mulher se olhando no espelho
A origem e a tipologia do susto ou espanto
A origem ou, o que é a mesma coisa, os acontecimentos que fazem com que essa condição apareça são diversos. Geralmente incluem fenômenos naturais, animais, situações interpessoais e entes sobrenaturais, entre outros.

O DSM-5 identificou três tipos sindrômicos de susto o espanto, e cada um deles tem relações diferentes com os diagnósticos psiquiátricos. Pode-se perceber que o susto ou espanto é uma denominação de povos diversos para doenças psiquiátricas que são desconhecidas para eles.

Um susto interpessoal, caracterizado por  sentimentos de perda, abandono e não ser querido pela família, com sintomas presentes de tristeza, má imagem de si mesmo, ideação suicida. Tem uma relação muito próxima com a sintomatologia do transtorno depressivo maior.
Quando o susto é o resultado de um acontecimento traumático que teve um papel fundamental para o surgimento dos sintomas e no processamento emocional da experiência, parece mais apropriado o diagnóstico de transtorno de estresse pós-traumático.
O susto caracterizado por vários sintomas somáticos recorrentes – para os quais a pessoa já buscou assistência médica variada – é considerado algo similar a um transtorno de sintomas somáticos.
Essa condição supõe um sofrimento verdadeiramente intenso para as pessoas afetadas. As diferentes culturas que documentaram a condição atribuem também componentes mágicos para sua aparição.

Dessa forma, é curioso como algumas culturas, como a tzotziles, fazem uma diferenciação entre três tipos para os sintomas que surgem da situação de susto ou espanto (Castaldo, 2004):

Xi-el: não se perde a alma.
Komel: é o espanto por uma queda; perde-se a alma e a terra a pega.
Ch’ ulelal: a alma é perdida e não se sabe onde ela está, pode estar no céu, em outro povo, em um mercado, pelo mundo.
Esse fenômeno não é homogêneo e requer uma maior investigação e consideração da comunidade científica. Dito isso, o susto ou espanto precisa ser estudado e atendido dentro do seu contexto dos povos americanos, pois não podemos nos esquecer de seu forte componente cultural.