‘Quando me amei de verdade’: o maravilhoso poema de Charles Chaplin
·  outubro 30, 2017
Susto ou espanto, a perda repentina da alma
A história oriental "O Monge e o Mercante"
O medo de dar o primeiro passo...

11
Compartilhado
 
Um dos poemas mais famosos de Charles Chaplin, que nos oferece uma fabulosa lição sobre o crescimento pessoal, começa assim: “Quando me amei de verdade, eu realmente entendi que, em qualquer circunstância, diante de qualquer pessoa e situação, eu estava no lugar certo e no momento exato. Foi então que eu pude relaxar. Hoje eu sei que isso tem um nome: autoestima”.

Os historiadores nos dizem que houve um momento no mundo da arte, da ciência e da cultura em que dois nomes brilhavam acima dos outros: Charles Chaplin e Sigmund Freud. Se o primeiro tinha o rosto mais familiar e admirado, o segundo tinha a mente mais brilhante.


“Não devemos ter medo de nos confrontarmos… até os planetas se chocam e do caos nascem as estrelas”.
 – Charles Chaplin –

Tal foi a notoriedade de ambos que Hollywood passou muitos anos tentando fazer com que “o pai da psicanálise” participasse de alguma grande produção. Foi em 1925 que o diretor da MGM (Metro-Goldwyn-Mayer), Samuel Goldwyn, chamou Freud para elogiar as suas obras e publicações definindo-o como “o maior especialista do mundo em amor”. Mais tarde, pediu a sua colaboração em uma nova produção: “Marco Antônio e Cleópatra”.

Ele lhe ofereceu uma remuneração acima de cem mil dólares, mas Freud disse “não”. Diante de tantas negativas, as pessoas passaram a acreditar que ele odiava o cinema e toda a indústria cinematográfica. No entanto, em 1931, Sigmund Freud escreveu uma carta a um amigo revelando a sua profunda admiração por alguém que ele chamou de “gênio”. Alguém que na sua opinião mostrava ao mundo a transparência admirável e inspiradora do ser humano: Charles Chaplin.

Charles Chaplin e Freud
Nessa carta, Freud analisou superficialmente o que Chaplin transmitia em todos os seus filmes: alguém de origem muito humilde, alguém que viveu uma infância difícil e que, apesar de tudo, prosseguia na sua maturidade com valores muito definidos. Não importavam as dificuldades que vivia diariamente, Chaplin sempre manteve um coração humilde. Assim, apesar das adversidades e obstáculos de uma sociedade complexa e desigual, sempre resolvia os seus problemas através do amor.

Nós não sabemos se Freud estava certo ou errado na sua análise, mas era o que Chaplin nos mostrava nos seus filmes e especialmente nos seus poemas: verdadeiras lições de sabedoria e crescimento pessoal.


Charles Chaplin: o homem por trás do poema
Dizem que Charles Chaplin escreveu este poema, “Quando me amei de verdade”, quando tinha 70 anos de idade. Alguns dizem que não é da sua autoria, mas sim uma adaptação livre de um parágrafo que aparece no livro de Kim e Alison McMillen “Quando eu me amei de verdade”. Seja como for, este não é o único texto de Chaplin que utiliza argumentos tão bonitos, requintados e enriquecedores sobre o poder e o valor da nossa mente.

Na verdade, também temos o poema “Vida”, onde ele nos diz, entre outras coisas, que o mundo pertence a aqueles que se atrevem, que viver não é simplesmente passar pela vida, mas lutar, sentir, experimentar, amar com determinação. Portanto, realmente não importa se este poema é uma adaptação de outro já existente ou se saiu da mente e do coração desse gênio icônico que nos cativou com o seu jeito de caminhar, seu bigode e sua bengala.

Carlitos, aquele personagem desengonçado, um vagabundo solitário, poeta e sonhador sempre em busca de uma diversão ou uma aventura, tinha uma mente muito lúcida: um homem com ideias muito claras sobre o que queria transmitir. E o que ele nos mostrou nas suas produções integra-se perfeitamente em cada uma das palavras desse poema. Na verdade, ele contou nas suas memórias que cada uma das características que constituíam a fantasia do seu personagem tinha um significado:

As suas calças eram um desafio para as crenças sociais.
O chapéu e a bengala tentavam mostrá-lo como alguém digno.
O seu pequeno bigode era uma demonstração de vaidade.
As suas botas representavam os obstáculos que enfrentamos todos os dias no nosso caminho.
Charles Chaplin com cachorro

Charles Chaplin sempre tentou nos conscientizar através da inocência do seu personagem, nos fazer acordar para entendermos os complexos paradoxos do nosso mundo. Um lugar onde apenas nossas forças humanas e psicológicas poderiam enfrentar a insensatez, a desigualdade, a presença do mal. Algo que vimos sem dúvida em “O Grande Ditador”, em que ele nos convidava a nos conectarmos muito mais com nós mesmos e com os outros seres humanos, defendendo os nossos direitos e os direitos do nosso planeta.

Até hoje, e isso não podemos negar, o legado de Chaplin não se desfez; sempre será necessário e indispensável. Porque as lições transmitidas através da tragicomédia são aquelas que mais nos fazem pensar, e poemas como “Quando eu me amei de verdade” são presentes para o coração, convites diretos para melhorarmos como pessoas.

‘Quando me amei de verdade’, Charles Chaplin
Quando me amei de verdade, compreendi que em qualquer circunstância eu estava no lugar correto e no momento preciso. E então, consegui relaxar. Hoje sei que isso tem nome… Autoestima.

Quando me amei de verdade, percebi que a minha angústia e o meu sofrimento emocional não são mais que sinais de que estou agindo contra as minhas próprias verdades. Hoje sei que isso é… Autenticidade.

Quando me amei de verdade, deixei de desejar que a minha vida fosse diferente e comecei a perceber que tudo o que acontece contribui para o meu crescimento. Hoje sei que isso se chama… Maturidade.

Quando me amei de verdade, compreendi por que é ofensivo forçar uma situação ou uma pessoa só para alcançar aquilo que desejo, mesmo sabendo que não é o momento ou que a pessoa (talvez eu mesmo) não está preparada. Hoje sei que isso se chama… Respeito.

Quando me amei de verdade, me libertei de tudo que não é saudável: pessoas e situações, tudo e qualquer coisa que me empurrasse para baixo. No início a minha razão chamou essa atitude de egoísmo. Hoje sei que isso se chama… Amor por si mesmo.

Charles Chaplin
Quando me amei de verdade, deixei de me preocupar por não ter tempo livre e desisti de fazer grandes planos, abandonei os megaprojetos do futuro. Hoje faço o que acho correto, o que eu gosto, quando quero e no meu próprio ritmo. Hoje sei que isso é… Simplicidade.

Quando me amei de verdade, desisti de querer ter sempre razão e, com isso, errei muito menos. Assim descobri a… Humildade.

Quando me amei de verdade, desisti de ficar revivendo o passado e de me preocupar com o futuro. Agora me mantenho no presente, que é onde a vida acontece. Hoje vivo um dia de cada vez. E isso se chama… Plenitude.

Quando me amei de verdade, compreendi que a minha mente pode me atormentar e me decepcionar. Mas quando eu a coloco a serviço do meu coração, é uma aliada valiosa. E isso é… Saber viver!


 A felicidade segundo Charles Chaplin, um exemplo a seguir  A felicidade segundo Charles Chaplin, um exemplo a seguir
Falemos da felicidade do ponto de vista de um ícone do cinema: Charles Chaplin. Ele nos deixou um legado composto não apenas por filmes, mas por palavras.
ARTIGOS INTERESSANTES
Psicologia
Susto ou espanto, a perda repentina da alma
Psicologia
A história oriental “O Monge e o Mercante”
Psicologia
O medo de dar o primeiro passo…
Psicologia
Neurociência social: o cérebro como um ícone da nossa cultura
Psicologia
7 fatores que prejudicam o relacionamento consigo mesmo
Psicologia
Por que nós gostamos de músicas tristes?
Três tipos de homem que você jamais deveria ter como companheiro
Um homem pode parecer absolutamente encantador no começo, mas talvez logo você tenha que se perguntar para onde foi aquele príncipe encantado.
A mente é maravilhosa
Se você usa Chrome, pode ganhar dinheiro na Netshoes
Meliuz|Patrocinado
Paulo Zulu revela novo clareador dental caseiro e vira febre em Brasília
WhiteMax Clareador Dental|Patrocinado
Mulher de 53 anos revela segredo que usa para fingir ter 21
Renova31|Patrocinado
Panela que não gruda nem ovo chega em Brasília
GoldChef|Patrocinado
Médicos chocados! O açúcar baixa e as dores somem com esta erva milenar
Max Moringa|Patrocinado
O perfil psicológico de uma pessoa infiel
A mente é maravilhosa
Como identificar um falso amigo – A mente é maravilhosa
A mente é maravilhosa
Seria o fim das dores? Método natural chega em Brasília
Regenemax|Patrocinado
Dê a sua ausência a quem não valoriza a sua presença
Não estamos acostumados a valorizar o que temos, mas devemos começar a fazê-lo. Se alguém não valoriza a sua presença, só merece a sua ausência.
A mente é maravilhosa
Cansaço é uma opção se você conhece esta planta milenar
Max|Patrocinado
Como curar a ferida da rejeição – A mente é maravilhosa
A mente é maravilhosa
15 conselhos para superar uma desilusão amorosa
A mente é maravilhosa
Mulher de 53 anos quase é presa por não ter rugas
Renova31|Patrocinado
 
ARTIGOS INTERESSANTES
Psicologia
Não desejo mentiras que consolem, quero a verdade, mesmo que doa
Psicologia
Há pessoas que acham que o mundo gira ao seu redor
Psicologia
Você conhece a Síndrome de Asperger?
Psicologia
Quando nosso cérebro escolhe não sentir para não sofrer
SIGA-NOS…


A mente é maravilhosa
Follow On 
 
Recomendados para você
Este novo drone está abalando os principais fabricantes de drones
Drone X Pro
Se você se importa, demonstre sempre, não um dia sim outro não
Estes mini aparelhos auditivos viraram febre no Brasil
Amplifier
Por que é importante não deixar as coisas sem terminar?
Especialista explica como falar um novo idioma com apenas 20 minutos por dia
Babbel
por TaboolaEnlaces Promovidos
Coisas que é melhor manter em segredo, segundo o hinduísmo
Pessoas emocionalmente imaturas: 5 traços que as caracterizam
Os 8 tipos de personalidade, segundo Carl Jung
15 sinais para descobrir se alguém é o amor da sua vida
8 traços das pessoas autênticas - A Mente é Maravilhosa
por Taboola

QUEM SOMOS
 
AVISO LEGAL
 
POLÍTICA DE PRIVACIDADE
 
POLÍTICA DE COOKIES
   
Este conteúdo tem caráter informativo e nunca deve ser usado para definir diagnósticos ou substituir a opinião de um profissional. Recomendamos que você consulte um especialista de confiança.

