7 sinais de que alguma coisa não vai bem na sua mente
·  maio 25, 2017
Susto ou espanto, a perda repentina da alma
A história oriental "O Monge e o Mercante"
O medo de dar o primeiro passo...

47
Compartilhado
 
Na verdade não se pode falar de uma mente “normal” e outra “anormal”. Se você olhar bem, o que em uma determinada época e local é “normal”, em outro tempo e outro lugar pode ser considerado patológico. A mente e o comportamento humano têm manifestações muito variadas, e o fato de saírem do comum não significa dizer que estejamos diante de algum tipo de problema.

Apesar disso, também é bom lembrar que a mente pode apresentar problemas e/ou adoecer. Por exemplo, isto acontece quando alguém desenvolve ideias ou condutas que sistematicamente machucam a si mesmo ou aos outros, ou quando existe uma dificuldade severa para distinguir os fatos das fantasias.


“As cadeias da escravidão somente amarram as mãos: é a mente que torna o homem livre ou escravo”.
-Franz Grillparzer-

A grande dificuldade está nas pessoas que têm problemas psicológicos e que muitas vezes não são conscientes disso. Em geral isso se reflete em um relacionamento de confrontos: quanto mais graves os problemas, menos consciente a pessoa é. Isso se deve ao fato de que a dificuldade se cria na mente, e essa mesma mente é a que realiza a avaliação.

Por isso é importante estar atentos aos sintomas. Estes se definem como traços, sinais ou características de conduta. Não são conclusivos, mas podem sugerir a existência de alguma dificuldade na mente. A seguir apresentamos 7 deles.

A percepção e os problemas na mente
A percepção é a capacidade de captar o mundo com os sentidos. Audição, visão, tato, paladar e olfato. O correto é perceber as cores, as formas, os cheiros, etc., tal como são. Está bem, ok, existe uma margem, o nosso sistema de percepção é especialista em nos “passar a perna” e não por isso existe um problema sério em nossas mentes. Para determinar se é ou não é, uma dica é avaliar se estas “passadas de perna” estão condicionando a sua vida, e se são ou não a causa de um mal-estar.

pessoas-com-flores-no-lugar-da-cabeça


Às vezes nossas mentes percebem coisas que realmente não estão ali. Vemos, ouvimos ou sentimos alguma coisa que não existe. Isto é vivenciado de forma muito real, mesmo não sendo. É comum que todos alguma vez tenhamos alguma experiência alucinógena. É comum, por exemplo, quando estamos sozinhos ou estamos em uma casa antiga: nestas situações a mente amplifica a intensidade de qualquer tipo de estímulo. Pense que o problema aparece quando isso se torna constante e o mal-estar que provoca se intensifica.

A organização do pensamento
É compreensível que todos tenhamos momentos ou fases de dispersão. Passamos de um assunto para outro, ou de uma atividade para outra, sem muita ordem. O estresse ainda faz o caos aumentar. Em geral, a consequência é “apenas” mais estresse.

O problema aparece quando essa dispersão se transforma em incoerência e se mantém de forma quase constante. Tal incoerência se refere a uma certa incapacidade de manter o fio de um pensamento ou de uma conversa. A pessoa pula de uma ideia para outra, sem nexo aparente entre uma e outra.

O conteúdo do pensamento
O conteúdo do pensamento denota uma mente afetada quando tem certos traços. O mais notável deles é a fixação. As crenças inflexíveis e intensas são, em si mesmas, um problema. Mas quando além disso estão afastadas da realidade, podem ser fonte de grande angústia.


Uma coisa é que alguém ter uma convicção absurda, mas que consiga superá-la. Isso quer dizer que lhe causa um mal-estar, nem intenso, nem constante, nem frequente. Neste caso, poderíamos falar de uma intolerância. Mas se essa crença fixa causar grandes doses de angústia, poderíamos falar de um problema de outro nível.

O estado de consciência
Na nossa vida diária existem muitos fatos que fogem da consciência. Isso é próprio de qualquer mente “normal”. Por exemplo, acontece quando levantamos da cadeira para fazer alguma coisa e, assim que ficamos de pé, esquecemos ou deixamos para trás de forma deliberada nossas intenções.

homem-com-mente-confusa
Por que nós gostamos de músicas tristes?
·  outubro 31, 2018
Susto ou espanto, a perda repentina da alma
A história oriental "O Monge e o Mercante"
O medo de dar o primeiro passo...

0
Compartilhado
 
Por que gostamos tanto de músicas tristes? Há algo magnético e atraente em canções como Tears in Heaven de Eric Clapton ou em Hallelujah de Leonard Cohen.

Trata-se de uma emoção musical que, longe de nos deprimir ou causar mal-estar, desperta nossos sentimentos mais profundos fazendo com que o mundo pare, que naveguemos em uma introspecção do nosso próprio ser.


Não estamos errados ao dizer que nas listas de músicas que fazem mais sucesso sempre existe uma com tons melancólicos.

Um exemplo é o da cantora britânica Adele. Sua carreira musical se baseia nessa quintessência, em uma tristeza, em um perfume permanente no qual a aceitação, as separações, a angústia e a solidão impregnam letras como as contidas na conhecida Hello.



Nós somos masoquistas? Por que sentimos tanto prazer ao ouvir Everybody Hurts, do REM, e todos aqueles outros títulos que ouvimos em um loop infinito mesmo que estejamos passando por um momento ruim?

O próprio Aristóteles já havia dito que a música tem o dom de “purificar”. Nessa primeira ideia já crescia o que hoje conhecemos como “catarse emocional”, um mecanismo através do qual permitimos a nós mesmos liberar sentimentos, sensações e emoções complexas.

Ninguém é imune ao efeito da música. A música é fascinante para o cérebro, e estudos como o realizado na Universidade McGill, em Quebec, e dirigido pela neuropsicóloga Valorie Sampoor, explicam que a atividade neuronal em áreas como o núcleo accumbens (relacionada com as recompensas) demonstraria que a música é tão importante para o ser humano quanto o alimento ou as relações sociais.

Sinéad O’Connor
Nós gostamos de músicas tristes porque o nosso cérebro precisa delas
Os especialistas em músicas tristes dizem que uma das canções que teve maior impacto na história foi Nothing Compares 2 U, interpretada por Sinead O’Connor e escrita por Prince em 1985.


A música, a letra e um rosto feminino chorando em primeiro plano impactam quase imediatamente o mais profundo do nosso cérebro emocional.

É quase impossível não ficar impactado por inúmeras sensações, sentimentos que arrastam consigo lembranças do passado, sequências com as quais nos sentimos identificados.

É quase contraditório o fato de que podemos “desfrutar” sentindo emoções tristes. Esta premissa ou essa dúvida foi o que levou uma equipe de psicólogos, músicos, filósofos e neurologistas da Universidade de Tóquio a realizar uma série de estudos. Os dados foram publicados na revista Frontiers in Psychology e não poderiam ser mais interessantes. Vejamos a seguir.

As músicas tristes produzem “emoções positivas” em nós
A maioria das pessoas gosta de músicas tristes, sabemos disso. No entanto, há algo que todos nós podemos comprovar: depois de ouvi-las não nos sentimos mal, muito pelo contrário.


Ou seja, não nos contagiamos pelo mal-estar, pelas perdas, pela dor de um término ou por uma decepção. Curiosamente, o que sentimos depois de ouvir músicas assim é bem-estar, alívio, tranquilidade.

Assim, uma das pesquisadoras deste trabalho, a doutora Ai Kawakami, especialista em música e emoções, diz que é necessário diferenciar a emoção sentida da emoção percebida ou indireta.

A música tem a qualidade de nos fazer perceber emoções indiretas: nos conectamos a ela, mas não “a sofremos”. Em outras palavras, não sentimos a música com a mesma intensidade de quando a vida nos pega de surpresa, com algo inesperado e desolador.

As músicas tristes têm a curiosa qualidade de nos conectar com as emoções mais profundas para depois sairmos delas sem danos. E não somente isso, nós emergimos com uma sensação de bem-estar.

As músicas tristes são “vacinas” para a vida
Leonard Cohen dizia que sempre que interpretava a música Hallelujah, de Jeff Buckley, sentia algo especial. Era como encontrar o equilíbrio em um mundo de caos, como buscar a reconciliação em todo conflito.

Assim, uma das razões pelas quais nós gostamos de músicas tristes é porque elas nos proporciona um pouco de paz, de introspecção e também de catarse emocional.

Leonard Cohen
Esse tipo de música é uma vacina para as dificuldades da vida. De fato, recorremos a elas como fazemos com os livros que contam histórias dramáticas, ou quando escolhemos assistir a filmes tristes porque sempre nos transmitem algum ensinamento.

A magia destas emoções indiretas geradas por esse tipo de coisa tem dimensões genuínas e incrivelmente úteis.

Esses tipos de experiências artísticas nos libertam das emoções reais, mais cruas e dolorosas, que frequentemente nos paralisam em estados desagradáveis. Nós gostamos de músicas tristes porque elas nos permitem ter contato com o nosso “eu” emocional de uma forma mais segura e, é claro, bonita.

Nós podemos viajar através das letras para momentos do nosso próprio passado; podemos chorar, desabafar e voltar intactos.

Nós podemos, inclusive, nos deixar levar pela beleza da música e pela letra para ter empatia com o artista, apreciar um instante de intimidade no qual podemos caminhar por este universo alheio cheio de profundas tristezas.

Seja como for, sempre saímos reconfortados, prontos para encarar nossas jornadas com mais temperança.


 Como a música influencia a internalização de mensagens?  Como a música influencia a internalização de mensagens?
A internalização de mensagens é possível através de inúmeros meios. A música, como elemento muito importante em nossa cultura e em nossa vida, é um deles.
ARTIGOS INTERESSANTES
Psicologia
Susto ou espanto, a perda repentina da alma
Psicologia
A história oriental “O Monge e o Mercante”
Psicologia
O medo de dar o primeiro passo…
Psicologia
Neurociência social: o cérebro como um ícone da nossa cultura
Psicologia
7 fatores que prejudicam o relacionamento consigo mesmo
Psicologia
Como evitar a monotonia no namoro
Três tipos de homem que você jamais deveria ter como companheiro
Um homem pode parecer absolutamente encantador no começo, mas talvez logo você tenha que se perguntar para onde foi aquele príncipe encantado.
A mente é maravilhosa
Se você usa Chrome, pode ganhar dinheiro na Netshoes
Meliuz|Patrocinado
Paulo Zulu revela novo clareador dental caseiro e vira febre em Brasília
WhiteMax Clareador Dental|Patrocinado
Panela que não gruda nem ovo chega em Brasília
GoldChef|Patrocinado
Mulher de 53 anos revela segredo que usa para fingir ter 21
Renova31|Patrocinado
Médicos chocados! O açúcar baixa e as dores somem com esta erva milenar
Max Moringa|Patrocinado
Como identificar um falso amigo – A mente é maravilhosa
A mente é maravilhosa
Se você se importa, demonstre sempre, não um dia sim outro não
A mente é maravilhosa
Seria o fim das dores? Método natural chega em Brasília
Regenemax|Patrocinado
