Anunciado junto com o Galaxy S7, o leitor de íris está presente nos principais smartphones topo de linha da Samsung atualmente, incluindo o S9 e o Note 9, mas a funcionalidade pode não aparecer no primeiro aparelho high-end da empresa do ano que vem, o suposto Galaxy S10.

Segundo rumores compartilhados por sites como SamMobile e PhoneArena, a fabricante sul-coreana vai abandonar o scanner de íris por causa de uma nova tecnologia que estará presente no Galaxy S10, o leitor de digitais ultrassônico.


Ice universe
@UniverseIce
 · 13h
 Yes, the S10 cancels the iris sensor and the ultrasonic fingerprint is enough to replace it.


Ice universe
@UniverseIce
Compared to optical fingerprint sensors, the S10 ultrasonic fingerprint sensor is faster and has a larger recognition area, and 30% of the screens may be recognized.

06:18 - 2 de nov de 2018
532
74 pessoas estão falando sobre isso
Informações e privacidade no Twitter Ads
De acordo com as informações vindas do perfil do Twitter Ice Universe, que costuma vazar novidades sobre aparelhos da fabricante, o sensor ultrassônico de digitais é mais rápido e vem integrado na tela. Diferente dos leitores presentes no mercado atualmente, a nova tecnologia da Samsung também possui uma cobertura maior e supostamente possui uma área de reconhecimento que funciona em  30% do display.

Os rumores também apontam que a nova tecnologia de reconhecimento de digitais deve ser exclusiva da Samsung por pelo menos metade do ano. As informações ganham ainda mais força quando levamos em conta uma patente registrada pela companhia na Europa falando justamente sobre um sensor capaz de reconhecer digitais em uma amplitude maior da tela. A imagem abaixo, vinda do site Let's Go Digital, mostra uma prévia da funcionalidade.



O Phone Arena também aponta que a ausência do scanner de íris pode estar ligada ao design do smartphone. Com a nova tecnologia de leitura de digitais, o uso de um mecanismo extra pode acabar não tendo serventia e ocupando espaço demais. Se a Samsung seguir os seus padrões, o Galaxy S10 deve ser apresentado no primeiro trimestre de 2019, possivelmente na época da Mobile World Congress.

FONTE(S)PHONE ARENATWITTERSAMMOBILE
OUTRAS CATEGORIASSAMSUNGSAMSUNG GALAXY S10